1.1। इतिहास
1.1.1। यूनिक्स
लिनक्स की लोकप्रियता को समझने के लिए, हमें समय में वापस यात्रा करने की आवश्यकता है, लगभग 30 साल पहले...
कल्पना कीजिए कि कंप्यूटर घरों जितना बड़ा है, यहां तक ​​कि स्टेडियम भी। जबकि उन कंप्यूटरों के आकार में काफी समस्याएँ थीं, एक बात थी जिसने इसे और भी बदतर बना दिया था: प्रत्येक कंप्यूटर का एक अलग ऑपरेटिंग सिस्टम था। सॉफ़्टवेयर को हमेशा एक खास वज़ह की पूर्ति के लिए  उपयोग किया गया था, और एक सिस्टम के लिए सॉफ़्टवेयर दूसरे सिस्टम पर नहीं चलता था। एक सिस्टम के साथ काम करने में सक्षम होने का मतलब यह नहीं है कि आप दूसरे सिस्टम के साथ काम कर सकते हैं। यह यूज़र और सिस्टम एडमिनिस्ट्रेटर दोनों के लिए कठिन था।
कंप्यूटर तब बहुत महंगे थे, और यूज़र को यह समझने के लिए कि वे कैसे काम करते हैं, मूल खरीद के बाद भी त्याग करना पड़ता था। कंप्यूटिंग शक्ति की प्रति यूनिट कुल लागत बहुत अधिक थी।
तकनीकी रूप से दुनिया इतनी विकसित नहीं थी, इसलिए उन्हें एक और दशक तक आकार के साथ रहना पड़ा। 1969 में, बेल लैब्स प्रयोगशालाओं में डेवलपर्स की एक टीम ने इन मुद्दों को दूर करने के लिए सॉफ़्टवेयर समस्या के समाधान पर काम करना शुरू किया। उन्होंने एक नया ऑपरेटिंग सिस्टम विकसित किया, जो था
    1. सरल और शानदार।
    2. असेंबली कोड के बजाय C प्रोग्रामिंग लैंग्वेज में लिखा गया है।
    3. कोड रीसायकल करने में सक्षम।
बेल लैब्स डेवलपर्स ने अपने प्रोजेक्ट का नाम "UNIX" रखा।
कोड रीसाइक्लिंग सुविधाएँ बहुत महत्वपूर्ण थीं। उस समय तक, व्यावसायिक रूप से उपलब्ध सभी कंप्यूटर सिस्टम एक सिस्टम के लिए विशेष रूप से विकसित कोड में लिखे गए थे। दूसरी ओर UNIX को उस विशेष कोड के केवल एक छोटे से टुकड़े की आवश्यकता थी, जिसे अब आमतौर पर कर्नेल नाम दिया गया है। यह कर्नेल कोड का एकमात्र टुकड़ा है जिसे प्रत्येक विशिष्ट प्रणाली के लिए उपयोग करने की आवश्यकता होती है और यूनिक्स प्रणाली का आधार बनाती है। ऑपरेटिंग सिस्टम और अन्य सभी कार्यों को इस कर्नेल के आसपास बनाया गया था और एक उच्च प्रोग्रामिंग भाषा, सी में लिखा गया था। इस भाषा को विशेष रूप से UNIX सिस्टम बनाने के लिए विकसित किया गया था। इस नई तकनीक का उपयोग करके, एक ऐसा ऑपरेटिंग सिस्टम विकसित करना बहुत आसान था जो कई अलग-अलग प्रकार के हार्डवेयर पर चल सके।


सॉफ़्टवेयर विक्रेताओं को उपयोग करने की जल्दी थी, क्योंकि वे लगभग दस गुना अधिक सॉफ़्टवेयर बेच सकते थे। अजीब नई परिस्थितियाँ अस्तित्व में आईं: के लिए कल्पना कीजिए उदाहरण के लिए एक ही नेटवर्क में संचार करने वाले विभिन्न विक्रेताओं के कंप्यूटर, या किसी अन्य कंप्यूटर का उपयोग करने के लिए अतिरिक्त शिक्षा की आवश्यकता के बिना विभिन्न प्रणालियों पर काम करने वाले उपयोगकर्ता। UNIX ने उपयोगकर्ताओं को विभिन्न प्रणालियों के साथ संगत बनाने में मदद करने के लिए बहुत कुछ किया है।
अगले कुछ दशकों में UNIX का विकास जारी रहा। अधिक चीजें करना संभव हो गया और अधिक हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर विक्रेताओं ने अपने उत्पादों के लिए UNIX के लिए समर्थन जोड़ा।
UNIX शुरू में केवल मेनफ्रेम और मिनीकंप्यूटर वाले बहुत बड़े वातावरण में पाया गया था (ध्यान दें कि एक पीसी एक "माइक्रो" कंप्यूटर है)। UNIX प्रणाली पर अपना हाथ पाने के लिए आपको एक विश्वविद्यालय में, सरकार के लिए या बड़े वित्तीय निगमों के लिए काम करना पड़ा।
लेकिन छोटे कंप्यूटर विकसित किए जा रहे थे, और 80 के दशक के अंत तक, बहुत से लोगों के पास घरेलू कंप्यूटर थे। उस समय तक, पीसी आर्किटेक्चर के लिए UNIX के कई संस्करण उपलब्ध थे, लेकिन उनमें से कोई भी वास्तव में स्वतंत्र और अधिक महत्वपूर्ण नहीं था: वे सभी बहुत धीमे थे, इसलिए अधिकांश लोग अपने घरेलू पीसी पर MS DOS या Windows 3.1 चलाते थे।
1.1.2। लिनस और लिनक्स
90 के दशक की शुरुआत तक होम पीसी अंततः पूर्ण विकसित UNIX को चलाने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली थे। लिनस टोरवाल्ड्स, हेलसिंकी विश्वविद्यालय में कंप्यूटर विज्ञान का अध्ययन करने वाले एक युवक ने सोचा कि यूनिक्स के कुछ प्रकार के स्वतंत्र रूप से उपलब्ध शैक्षणिक संस्करण के लिए यह एक अच्छा विचार होगा, और तुरंत कोड करना शुरू कर दिया।
उन्होंने सवाल पूछना शुरू कर दिया, जवाब और समाधान की तलाश में जो उन्हें अपने पीसी पर UNIX प्राप्त करने में मदद करें। नीचे कॉम्प.ओएस.मिनिक्स में उनकी पहली पोस्ट में से एक है, जो 1991 से है:
प्रेषक: torvalds@klaava.Helsinki.FI (लिनुस बेनेडिक्ट टॉर्वाल्ड्स)
समाचार समूह: comp.os.minix
विषय: जीसीसी-1.40 और एक पॉज़िक्स-प्रश्न
संदेश-आईडी: < 1991Jul3.100050.9886@klaava.Helsinki.FI >
दिनांक: 3 जुलाई 91 10:00:50 जीएमटी
हैलो नेटलैंडर्स,
एक परियोजना के कारण मैं (मिनिक्स में) काम कर रहा हूं, मुझे पॉज़िक्स में दिलचस्पी है
मानक परिभाषा। क्या कोई मुझे इंगित कर सकता है (अधिमानतः)
नवीनतम पॉज़िक्स नियमों का मशीन-पठनीय प्रारूप? एफटीपी-साइटें होंगी
अच्छा।
शुरू से ही, लिनुस का लक्ष्य था कि एक ऐसी मुफ्त प्रणाली हो जो मूल यूनिक्स के साथ पूरी तरह से अनुरूप हो। इसीलिए उन्होंने POSIX मानकों के लिए कहा, POSIX अभी भी UNIX के लिए मानक है।
उन दिनों प्लग-एंड-प्ले का अभी तक आविष्कार नहीं हुआ था, लेकिन इतने सारे लोग अपनी खुद की यूनिक्स प्रणाली बनाने में रुचि रखते थे, कि यह केवल एक छोटी सी बाधा थी। नया ड्राइवर सभी प्रकार के नए हार्डवेयर के लिए लगातार बढ़ती गति से उपलब्ध हो गए। लगभग जैसे ही हार्डवेयर का एक नया पार्ट उपलब्ध हुआ, किसी ने इसे खरीदा और इसे लिनक्स परीक्षण में जमा कर दिया, जैसा कि सिस्टम को धीरे-धीरे बुलाया जा रहा था, हार्डवेयर की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए अधिक मुफ्त कोड जारी कर रहा था। ये कोडर अपने पीसी पर नहीं रुके; हार्डवेयर का हर पार्ट जो उन्हें मिल सकता था वह लिनक्स के लिए उपयोगी था।
उस समय, उन लोगों को "नर्ड" या "सनकी" कहा जाता था, लेकिन यह उनके लिए कोई मायने नहीं रखता था, जब तक समर्थित हार्डवेयर सूची लंबी और लंबी होती गई। इन लोगों के लिए धन्यवाद, लिनक्स अब न केवल नए पीसी पर चलने के लिए आदर्श है, बल्कि पुराने और विदेशी हार्डवेयर के लिए पसंद की प्रणाली भी है जो कि लिनक्स के अस्तित्व में नहीं होने पर बेकार हो जाएगा।
लिनस के पोस्ट के दो साल बाद, 12000 लिनक्स यूज़र थे। शौकीनों के बीच लोकप्रिय यह परियोजना, POSIX मानक की सीमा के भीतर रहते हुए लगातार बढ़ती गई। अगले कुछ वर्षों में UNIX की सभी विशेषताओं को जोड़ा गया, जिसके परिणामस्वरूप परिपक्व ऑपरेटिंग सिस्टम Linux आज बन गया है। लिनक्स एक पूर्ण यूनिक्स क्लोन है, जो वर्कस्टेशन के साथ-साथ मध्य-श्रेणी और उच्च-अंत सर्वर पर उपयोग के लिए उपयुक्त है। आज, हार्ड और सॉफ्टवेयर बाजार में बहुत से महत्वपूर्ण खिलाड़ियों के पास लिनक्स डेवलपर्स की अपनी टीम है; अपने स्थानीय डीलर के यहां आप आधिकारिक समर्थन के साथ पूर्व-स्थापित लिनक्स सिस्टम भी खरीद सकते हैं - हालांकि अभी भी बहुत सारे कठिन- और सॉफ्टवेयर हैं जो समर्थित नहीं हैं।
1.1.3। लिनक्स सिस्टम का वर्तमान अनुप्रयोग
आज लिनक्स डेस्कटॉप बाजार में शामिल हो गया है। लिनक्स डेवलपर्स ने शुरुआत में नेटवर्किंग और सेवाओं पर ध्यान केंद्रित किया, और ऑफिस अनुप्रयोगों को हटाने के लिए अंतिम बाधा रही। हम यह स्वीकार नहीं करना चाहते हैं कि माइक्रोसॉफ्ट इस बाजार पर शासन कर रहा है, इसलिए लिनक्स को वर्कस्टेशन के रूप में स्वीकार्य विकल्प बनाने के लिए पिछले कुछ वर्षों में बहुत सारे विकल्प शुरू किए गए हैं, एक आसान यूजर इंटरफेस और वर्ड प्रोसेसर जैसे एमएस ऑफिस उपयोग प्रदान करते हैं। , स्प्रेडशीट, प्रेजेंटेशन और पसंद।
सर्वर साइड पर, लिनक्स एक स्थिर और विश्वसनीय प्लेटफॉर्म के रूप में जाना जाता है, जो अमेज़ॅन, प्रसिद्ध ऑनलाइन बुकशॉप, यूएस पोस्ट ऑफिस, जर्मन सेना और कई अन्य कंपनियों के लिए डेटाबेस और ट्रेडिंग सेवाएं प्रदान करता है। विशेष रूप से इंटरनेट प्रोवाइडर और इंटरनेट  सर्विस प्रोवाइडर लिनक्स को फ़ायरवॉल, प्रॉक्सी- और वेब सर्वर के रूप में पसंद करते हैं, और आपको प्रत्येक UNIX सिस्टम एडमिनिस्ट्रेटर की पहुंच के भीतर एक लिनक्स बॉक्स मिलेगा जो एक कंफर्टेबल मैनेजमेंट स्टेशन की सराहना करता है। "टाइटैनिक", "श्रेक" और अन्य फिल्मों के निर्माण में लिनक्स मशीनों के समूहों का उपयोग किया जाता है। डाकघरों में, वे तंत्रिका केंद्र हैं जो मेल को रूट करते हैं और बड़े खोज इंजन में, इंटरनेट खोज करने के लिए क्लस्टर का उपयोग किया जाता है। ये उन हजारों भारी-भरकम नौकरियों में से कुछ हैं जो लिनक्स पूरे देश में दिन-प्रतिदिन प्रदर्शन कर रहा है। दुनिया।
यह भी ध्यान देने योग्य है कि आधुनिक लिनक्स न केवल वर्कस्टेशन, मिड- और हाई-एंड सर्वर पर चलता है, बल्कि पीडीए, मोबाइल, एम्बेडेड उपयोग के शिपलोड और प्रायोगिक कलाई घड़ी पर भी "गैजेट" पर चलता है। यह Linux को हार्डवेयर की इतनी विस्तृत श्रृंखला को कवर करने वाला दुनिया का एकमात्र ऑपरेटिंग सिस्टम बनाता है।


